
# Домашнее задание к занятию "5.3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера"

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

Сценарий выполения задачи:

- создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;
- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
- создайте свой fork образа;
- реализуйте функциональность:
запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.  

https://hub.docker.com/repository/docker/andreyivanov87/netology  
проверялось так: docker run -d  -p 8080:80 andreyivanov87/netology 
http://192.168.192.11:8080/
  
## Задача 2

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
"Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина? Может быть возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

--

Сценарий:  
  
- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;  
	использование Docker контейнеров подходит - для одного приложения будет обеспечена хорошая переносимость и изоляция при похожем расходе ресурсов.  
- Nodejs веб-приложение;  
	да, как и в первом сценарии.  
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;  
        если имеется в виду мобильное приложение, то оно запускается на мобильном устройстве под Android и iOS и на телефонах/планшетах Docker не используется. Если имеется в виду серверная часть api для такого приложения, то почему бы и нет, плюсы работы в Docker-окружении для такого приложения будут (переносимость, безопасность).  
- Шина данных на базе Apache Kafka;  
	Брокер сообщений Kafka — распределенная система. Его серверы объединяются в кластеры. сервис легко масштабируется горизонтально. То есть, для наращивания мощности Apache Kafka достаточно вводить в строй дополнительные серверы. C помощью запуска единого образа docker контейнера скорее всего эту задачу можно автоматизировать.  Либо как виртуальные машины с автоматизированной настройкой новых экземпляров.
- Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;  
	каждый элемент стэка можно запустить в контейнерах, в том числе на разных хостах, это же может облегчить клонирование нескольких нод.  
- Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;  
	да, если применить аркестрацию нескольких контейнеров для различных элементов стэка  
- MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;  
        да, как и в первом сценарии.   
- Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.  
	я бы не стал паковавть службы докер в докер-контейнеры, лучше использовать настройку на физической машине.  

## Задача 3

- Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;  
  
vagrant@server1:~$ docker run  -itd  -v /home/vagrant/data:/data centos  
bcac308e27e44cbf4c2ff370650ea9d1055bc1813c0c5a59e1ae04eefdb8ba78  


- Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;  
```bash
vagrant@server1:~$ docker run  -itd  -v /home/vagrant/data:/data debian
440cc11894dd97e210750618b2d5051bff481ec34c6f33adf6f56ca6d942415d

vagrant@server1:~$ docker ps
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND       CREATED         STATUS         PORTS     NAMES
440cc11894dd   debian    "bash"        3 seconds ago   Up 2 seconds             upbeat_euler
bcac308e27e4   centos    "/bin/bash"   3 hours ago     Up 3 hours               dreamy_greider
```
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;
vagrant@server1:~$ docker exec -it dreamy_greider bash
[root@bcac308e27e4 /]# echo "test centos data" > /data/example.txt
[root@bcac308e27e4 /]# exit 


- Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;
vagrant@server1:~$ echo "test host vagrant data" > data/example-host.txt


- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.
vagrant@server1:~$ docker exec -it upbeat_euler bash
root@440cc11894dd:/# ls /data/
example-host.txt  example.txt
root@440cc11894dd:/# cat /data/example.txt 
test centos data
root@440cc11894dd:/# cat /data/example-host.txt 
test host vagrant data



## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Соберите Docker образ с Ansible, загрузите на Docker Hub и пришлите ссылку вместе с остальными ответами к задачам.


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
